---
linktitle: 作业
summary: 1.数学归纳法在高数中的应用；2.第二数学归纳法在计算机研究领域中的例子；3.不用对角线方法证明实数集合是不可数的
type: book
---
# 高等逻辑 第一次作业

[toc]

## 1.数学归纳法在高数中的应用
使用单调有界定理来求数列极限时，经常用到数学归纳法。

例如：设$a_1=2$，$a_{n+1}=(a_n+1/a_n)/2$，证明$lim_{n \rightarrow \inf}a_n$存在。

证明：

i）有界性：

$a_{1}=2\geq 1$；设$a_{k}\geq 1$，则$a_{k+1}=(a_k+1/a_k)/2 \geq \sqrt{a_k*\frac{1}{a_k}}=1$；
由第一归纳法得，$a_{n}\geq 1$。

ii）单调性：

$a_1>a_2$；设$a_{k-1}>a_k$，则$a_k-a_{k+1}=\frac{1}{2}(a_{k-1}-a_{k})(1-\frac{1}{a_{k-1}a_{k}})>0$，得$a_k>a_{k+1}$。由第一归纳法得，$\lbrace a_{n}\rbrace$单调递减。

## 2.第二数学归纳法在计算机研究领域中的例子
图论在计算机研究领域中占据重要地位。在图论中的欧拉定理的证明中，使用到了第二数学归纳法。

欧拉定理：设G是连通无向图，G是欧拉图  iff G有欧拉闭路。

证明：

充分性显然，仅证明必要性

i)   若 n = 0， 则 G为平凡图，必要性显然成立。

ii)  令 $n \in Z^+$，设任意边数少于 n 的连通欧拉图均有欧拉闭路。

若G是有n条边的连通欧拉图，则G的任意结点的度大于1，则G有长度为m的回路C。

在C中存在闭路径$v_0e_1v_1...v_{m-1}e_mv_0$，其中$v_0,...,v_{m-1}$各不相同，且$\lbrace v_0,v_1,...,v_{m-1} \rbrace$和$\lbrace e_1,e_2,...,e_{m}\rbrace$分别是C的结点和边的合集。

令$G'=G-\lbrace e_1,...,e_m \rbrace$，设$G'$有k个分支$G_1,...,G_k$，每个分支都与C有公共结点，设$v_{ni}$为分支$G_i$与C的公共节点，并假设$0 \leq n_{1}\leq ... \leq n_{k}\leq m-1$。

因为$G_i$是边数小于n的连通欧拉图，所以$G_i$存在从$v_{ni}$到$v_{ni}$的欧拉闭路$P_i$。

所以，路径$v_0e_1v_1...e_{n1}P_1e_{n1_1}...e_{nk}P_ke_{nk+1}...v_{m-1}e_mv_0$是G的一条欧拉闭路。

由第二归纳法得，任意边数的连通欧拉图存在欧拉闭路，必要性得证。

## 3.不用对角线方法证明实数集合是不可数的
假设存在$(x_{n})， n \in N$，能够列举出所有实数。

令$a_0=x_0,b_0=x_{k_0}$，其中$k_0=min \lbrace k | x_{k} > a_0 \rbrace$。

令$a_{n+1}=x_{i_n}$，其中$i_n=min \lbrace i | a_{n}< x_{i} < b_n \rbrace$；
令$b_{n+1}=x_{k_n}$，其中$k_n=min \lbrace k | a_{n+1}< x_{k} < b_n \rbrace$；

显然$a_n$单调递增且有上界，则$a_n$有上确界，设其上确界为$r_a$；$b_n$单调递减且有下界，则$b_n$有下确界，设其下确界为$r_b$；显然$r_{a} \leq r_{b}$，且对于任意$n \in N$，有$a_n<r_a,b_n>r_b$

设$r=(r_a+r_b)/2$，则对于任意$n \in N$，有$x_{n} \neq r$。
所以$\lbrace x_{n}\rbrace$无法列举出实数$r$，与假设矛盾。

综上，不存在$\lbrace x_{n}\rbrace$能够列举出所有实数，即实数不可数。
