# 并行性

### 1.摘抄

#### E级计算的几个问题

钱德沛

> 机器的体系结构与应用的计算模型相匹配. 虽然应用问题的内在并行性会制约可达到的性能[15,16], 但好的计算模型能够挖掘问题的并行性. **体系结构要适应计算模型所能挖掘的并行性, 在问题的分解、激进投机执行、数据竞争与冲突消解、通信与同步、存储一致性等方面予以支持**。

P13

> ​	互连网络是并行计算机的核心部件, 它连接并行工作的节点, 提供数据传输和同步的通路. 互连
> 网络的性能在很大程度上影响系统性能, 一张高性能的互连网是大规模并行计算机高效稳定工作的
> 基础.
> ​	E 级计算机对互连提出了前所未有的要求. (1) 它必须具有很高的带宽, 特别是对分带宽, 因为它
> 代表了网络的最低性能. 对于 E 级计算, TB/s 级或至少数百 GB/s 级的互连带宽是必须的. (2) 互连
> 的最大点对点时延必须要低, 与电信级通信不同, 高性能计算机中的互连网既追求高带宽, 又追求低
> 时延, 因为处理器之间传递大量同步短消息, 互连网必须以非常低的时延传递这些短消息, 这对网络
> 时延提出很高要求, 应该在亚微秒级别. (3) **网络的可扩展性要好, 对于 E 级系统, 应该能有效地连接**
> **10 万个以上的节点, 未来的 E 级系统可能达到这样的并行规模**. (4) 互连网的能耗要低, 在系统总能
> 耗中互连所占的比例要降低或至少不能提高. (5) 互连网络要能稳定工作, 具有很高的长期可靠性

P14 E级超算的大规模并行性，给操作系统带来了挑战

> 操作系统发展早期面对的是单个处理器、简单 I/O 设备和几个进程的场景, 担负进程、作业、文
> 件、I/O 和用户管理的职责. 随着计算机硬件和运行环境的日益复杂, 现代操作系统已经发展成具有
> 千万行代码, 功能复杂的软件系统. 即便如此, 面对未来E 级计算机的复杂运行环境, 操作系统仍面临
> 诸多技术问题. 首先, 未来 E 级机的并行规模庞大. 系统是由 5∼10 万个节点构成的大规模并行系统,
> 每个节点本身就是一个包含多个众核处理器的并行系统, 而一个众核处理器内部又包含了几百到几千
> 个计算核, 整个系统会包含上亿个并行工作的计算核, 同时运行着几亿个线程. 其次, E 级机是结构异
> 常复杂的异构系统, 如前所述, 其异构性体现在片内、节点内和节点间等多个层次, 随着面向应用的体
> 系结构及专用加速器的发展, 异构性将更加突出, 而且其存储系统也是多层次、异质的. 如何让海量、
> 多样的计算核心并行协调工作是巨大的挑战. 再次, E 级机上运行的应用是多样的, 除了传统的科学计
> 算外, 大数据和人工智能也日益成为 E 级机必须支持的重要应用. 最后, 超级计算机的使用模式在发
> 生变化, 越来越多的超算中心将以云模式运行, 支撑多种业务.



#### High performance computing Modern systems and practices

P611 E级计算的挑战之 软件并行性和硬件并行性

> • Hardware parallelismdexpected to be in the order of a billion, which may be manifest by
> hundreds of millions of cores, each operating with 10-way parallelism like SIMD or vector.
> • Software parallelismdapplication programs and algorithms using and exploiting more than a
> billionfold parallelism to take advantage of the hardware, including communication and
> secondary storage access



### 2.思路

遇到的问题，按照一下几个方向：

摩尔定律终结；

E级计算；

并行编程困难，难以利用机器的并行性，需要自动化并行编译器；

处理器之间的交互开销大；

阿姆达尔定律

算法的并行性

