---
linktitle: 评价指标
summary: BLEU
type: book
---
# 评价指标
## 1.BLEU
### 1.1 简介 & 快速上手
BLEU全称为`Bilingual Evaluation Understudy`（双语评估替换），是一种对`生成语句`进行`评估的指标`，用于比较候选文本翻译与其他一个或多个参考翻译的评价分数。

在机器翻译中，BLEU可用于**评估机翻的效果**（**计算它和人翻译结果的相似度**）。BLEU值在0和1之间，越接近1代表和人翻译的越接近。

快速上手：
```python
from nltk.translate.bleu_score import sentence_bleu
from nltk.translate.bleu_score import SmoothingFunction
smooth = SmoothingFunction()
def bleu(sentence,target):
    target = [target]
    sentence = sentence
    score = sentence_bleu(target, sentence,smoothing_function=smooth.method1,weights=(0.33,0.33,0.33))
    return score

if __name__=="__main__":
    # 假设sentence是翻译结果，target是参考答案
    sentence = "the cup is on the table".split(" ")
    target = "i put the cup on the table".split(" ")
    print(bleu(sentence,target)) #0.4261847354500941
```

### 1.2 原理
论文：[BLEU: a Method for Automatic Evaluation of Machine Translation](http://link.zhihu.com/?target=https%3A//www.aclweb.org/anthology/P02-1040.pdf)
#### 1.2.1 计算公式
$$
BLEU=BP*exp(\prod_{i=1}^N w_i * log P_i)
$$
$P_i$是**i-gram精度**，指翻译结果中，每连续i个词为一组，有多少比例的组在参考答案中出现过（出现了的组数/总组数）；$w_i$是人为设的权重。

$exp(\prod_{i=1}^N w_i * log P_i)$是$P_1,P_2,...,P_n$的加权几何平均数。

BP（Brevity penalty）是简短惩罚，用于防止机翻生成的句子太短，计算公式如下：
$$
BP=
\begin{cases}
1,l_c>l_r \\\\
exp(1-\frac{l_r}{l_c}),l_c \leq l_r
\end{cases}
$$
$\large l_c$为翻译结果长度，$\large l_r$为参考答案长度。

#### 1.2.2 举例
假设翻译结果为：the cup is on the table，
参考答案为：i put the cup on the table，
设N=3，$w_i=1/3$。

计算$P_1$：
连续1个词有：the、cup、is、on、the、table（6组）
在参考答案出现过的：the、cup、on、the、table（5组）
所以$P_1=5/6$

计算$P_2$：
连续2个词的有：the cup、cup is、is on、on the、the table（5组）
在参考答案中出现过的：the cup、on the、the table（3组）
所以$P_2=3/5$

计算$P_3$：
连续2个词的有：the cup is、cup is on、is on the、on the table（4组）
在参考答案中出现过的：on the table（1组）
所以$P_3=1/4$

$l_c=6,l_r=7,BP=exp(1-7/6)=exp(-1/6)$
最后计算BLEU：

$$
\begin{align}
BLEU
&=BP*\sqrt[3]{P_1 P_2 P_3}\\\\
&=exp(-1/6) \ast \sqrt[3]{5\ast 3\ast 1/(6\ast 5\ast 4)} \\\\
&\approx0.42618
\end{align}
$$
### 1.3 疑问
- Smooth Function是干什么用的？
- 上面的例子，N=4时，$P_4=0$怎么办？
- 当一句话的翻译有多个参考答案时，BLEU是如何计算的？
- $P_i$的形式化表示？
### 1.4 缺点 & 其他评价指标
参考文章原文：https://towardsdatascience.com/evaluating-text-output-in-nlp-bleu-at-your-own-risk-e8609665a213

翻译：https://www.infoq.cn/article/I_HQ9tjgUlbX6AhLhkyD

> BLEU 不考虑意义

例如：

参考答案”I ate the apple“

翻译结果分别为”I consumed the apple“、”I ate an apple“和”I ate the potato“
显然第三个翻译是最差的，意思都不一样了，但BELU-1评分三者相同，BELU-2、BELU-3、BELU-4评分第三句最高，仅仅因为它在”I ate the“这几个词上更匹配参考答案。

> BLEU不考虑句子结构

> BLEU不能很好地处理形态丰富的语言

> BLEU 与人类的判断不能很好地相符

BLEU的衍生：NIST、ROUGE

从其他领域借鉴来的方法：困惑度（Perplexity）、词错率（Word error rate，WER）、F-score

专门用于seq2seq的评价方法：STM、METEOR、TER、TERp、hLEPOR、RIBES、MEWR